各位听众大家好欢迎收听这一期的《互左互右》我是陈彦良今天我们邀请到的嘉宾是老朋友魏一平老师前三联生活周刊的主笔调查记者现在是在互联网公司工作但因为魏老师之前做记者的时候参与过非常多的那种罪案报道的这样的一个调查经常奔走在一线
所以最近有一个话题就是春节大家在家的时候很多人都在看那个狂飙啊这个也是很少见的就是国剧能够再次成为大家集体讨论的这样的一个议题那狂飙里面其实有大量的内容是涉及到中国过去出现的一些地方的黑暗势力这个问题这其实也是过去魏一平在做调查记者的时候参与的那些大案要案当中相当
多的一类啊有很多这样的一些例子尤其在这个改革开放的这个深水区对吧90年代以来大量的这些案件是和这种黑恶势力或者说一些黑社会性质组织相关的中间也涌现过一些传说中的这些江湖大哥们这些黑老大们对吧很多名字到今天还是耳熟能详所以我们今天就找威平老师一起来聊一聊聊什么呢就是狂飙背后的那个时代当中的这些黑老大
他们可能产生的这样的一个土壤是如何形成的以及这批人典型的一个生存方式以及最终他们如何走向没落这里面有非常多的一些例子可以来聊一聊大家好我是魏一平又通过声音见面了先给大家祝新年快乐其实我追狂飙这个剧有点滞后过年回一趟老家然后就偶尔在朋友圈看到说这个剧特火
然后我回来就是断断续续追了,老实说到现在也没有完全看完,整个前半部分都看完了。我说一个感受,我最开始看第一集的时候,我还以为它是一个指向于官场的一个剧,官场斗争,有点像人民的民意,就那种感觉。
因为它第一集其实是那种有点像检查组而且是有很强烈的那种反腐剧的那种质感对对对对反腐剧我觉得这个无论从阵容上还是从那个剧情的那种处理上我觉得是一个比较有看头的能够展现那种反腐生态的这么一个一个剧然后关系人物设置关系也上来就比较立体几个角色因为越往后看才发现真正的它是一个警匪剧
很多影迷朋友看这部剧的过程当中就一直在他可能就看到某一集就突然觉得这一集可能是这个编剧或者导演受到什么八面煞星的启发看到另一集会觉得这一集可能受到了教父的某个因素的启发确实是有很强烈的这种它跟过去的这种反腐剧很不一样它其实融合了非常多的那种黑帮剧或者说过去黑帮电影的那些视角对它会有几条那个线同时在并行警是一条线,匪是一条线
我们说黑帮黑社会也好其实官也是一条线这种生态尤其是我觉得这三角来构成的关系中间那种微妙的平衡感甚至有的是相互利用相互加持那种感觉还挺有意思的这是一个感受第二个感受就是它其实很难你很难马上对标到一个明确的原型
嗯,是。它不是一个单一的真实事件直接原型改编出来的。它跟之前比如说我们看的你看什么魅宫河行动,包括前两年比较火了一个去是那个破冰行动。啊,对。对吧,破冰行动那个它直接是指向的制毒村嘛,广东潮汕地区的啊,尤其是那个博社村,当时报道我也去做过。哦,所以就它是非常对应的,一看就知道哦,这个原型它很明显。
但我看狂彪的感觉是他柔和了很多原型。是的,他身上有很多那种黑老大的影子,包括狂彪的导演,包括也是编剧,那个徐济周自己也出来讲过,高启翔这个人的原型人物对应的有非常多,他提取了很多故事,包括像什么东北黑龙江的什么李氏三兄弟啊,辽宁的徐长元,广东的曾世全等等等等,对吧,包括还有一系列的。对,他从这个地方抽了一点,从那个地方抽了一点,
然后融合在一起有的是进行了组合和演绎包括那个大哥的大嫂的这个角色我觉得大嫂的角色是个亮点在过去的就是我们看到的现实的黑社会的报道也好这个生态里面也好好像还很少在现实中看到一个很明确的大嫂角色这种大嫂的角色因为前面其实
刚说过了其实狂飙他除了取材于很多过去中国内地的这些真实案件真实的黑老大他也受到过非常多的过去的那些比如说黑社会题材的影视剧的影响你比如有一些里面出现的那个地下教父对吧这种泰叔这种角色就很典型的是受到了很多的美国电影的影响但是你刚说到大嫂这个角色我觉得他就受到了非常多的香港电影的影响我们去看那个麦当雄当年拍什么博豪对吧这些里面就是大嫂或者说作为黑老大的妻子
永远是一个非常重要的人物。我马上就连就是脑海中想到了《无间道》里边的那个哦Mary撑哥的女人对对对就是那个刘嘉玲演的嘛对啊对对我看有一篇那个写着影评的一个公号写文章说这个这次陈淑婷的扮演者这个演员火了嘛这个是个亮点嘛说这个能演好大哥的女人的这个角色能演好黑社会大嫂角色的屈指可数这个角色
影史上我印象最深的是当年那个吕良伟拍博豪他也是个设定上也是一样他都不是原配他其实是再婚的因为博豪里面是设定他们还在做小混混的时候还在跟人街头斗殴的时候博豪干掉的一个人然后他的等于是剩下来的一个寡妇最后被博豪给娶了而且那个人就是那个应该叫什么谢婉玲然后是叶瞳演的叶瞳把那个角色演的特别好因为之前我对叶瞳的印象就是许仙嘛
但后来发现他在博豪那个电影里面既然这个气场啊还有整体他把那个人物的那种变化就真的表演的非常厉害你看你看这个鹿鼠跟这个狂飙里设置的鹿鼠也一样的对吧这也是一个另外一个大哥的太太再组合家庭对对对对对对蛮有意思前面我们提到狂飙的这个高企强他的原型人物啊柔和了非常多的
曾经真实存在过的黑老大的形象我看到最近很多公号在写这个狂飙的原型的时候很喜欢提那个四川的刘汉啊当然可能大家前几年看过很多关于刘汉的报道那个确实是非常触目惊心而且他那个关联到的这个人物的层次也是非常高的对吧大家去看一下他当年他自己的这个合伙对象但是对应到这部剧里面来的话其实刘汉除了他本身刘汉刘伟两兄弟的这样的一个兄弟关系跟
剧集里面对吧高启强高启胜的这样的一个兄弟的对应之外其实他的故事情节没有太多相似的地方但如果我们真的在现实生活中找那么一个人对吧提取他各个元素的这些方方面面来对应到剧集里面就是在真实的中国过去的社会当中或者说地下世界当中有没有一个人他的故事最接近高启强的设定其实我们觉得是一有的
而且之前我跟那个魏一平老师讨论过这个人就是青岛的聂磊也是当年在山东在整个北中国对吧声名显赫的这样的一个黑社会的青岛的地下皇帝而且他当年的这个落幕也是非常有戏剧性更关键的是这个案件聂磊案当年三联生活周刊去做报道的正是魏一平老师所以今天可以魏一平老师当然自己也是山东人他一定有非常多的可以跟我们来分享的关于
念了一案的这些信息这些细节对吧我们今天可以来顺便接下来聊一聊念了一案本身对吧他我觉得就是一个真实生活中的高启翔的样本是是是是刘汉和刘维因为这个案子我没有介入啊只是看一些报道确实我觉得他只是在人物关系上就兄弟俩搭档上有点像但是有很多不像的东西应该我印象中里边刘汉的起点应该没有像剧中高启翔那么低
对,而且他兄弟两个双线是这个黑白并行,一个是做生意的,地产啊,包括一些介入政府项目啊之类的,另外一个就是打打杀杀的。嗯,那个剧里边你看高启翔高启胜,他其实没有很明显的双线并行,然后你提到那聂磊,那比较有意思,那个是青岛当年鼎鼎有名,我是2010年聂磊他出事,然后我去做过他的那个报道。
印象还比较深。就是他确实呢跟高启翔有很多元素是有非常相呼应的东西。比如说他起点很低,他是真正是这个底层。高启翔是卖鱼的,在剧里面。聂磊是有一段时间卖鞋的,鞋贩,就是在摆摊的。卖鱼这个设定应该是取材于另一个,就是湖南的一个黑社会头子,那个文烈红,就是以前号称文三爷嘛,他是个鱼贩子,他是鱼贩子出来的,然后他是
杀鱼之后后来去做收债的事情就帮人去做暴力收债后来混大了反正他把这个人的成长环境就是大哥的成长环境设定在一个什么样的地方就比较重要他设定了这个叫菜市场其实菜市场确实在一段历史时期里面它就是一个温床你一直到今天的农贸批发市场之类的它还是一个鱼龙混杂的地方当然肯定是比当年正规多了一个是它这个行业的特点
他就是要跟最底层人民跟三教九流打交道我甚至有一次去采访农贸市场说他们聊过一个细节我印象很深他说我们这个行当那个时候还不兴这个电子支付啊他说我们这个行当是现金流最显眼的一个行业仅次于赌场对这个纸币时代就是菜贩子每天拿个小提包揣着几万块钱甚至十几万块钱去进菜啊点车呀就这些东西
所以他设定的菜市场一个是确实是起点很低,都是底层人民。另外就是他往往这种菜市场是一个城市的就老城区的活力地带。就这些人的命运他是因为城镇化城市化的那个扩张受到很大冲击的。以前可能是很很破的居民区,然后就在菜市场摆摊卖菜,后来就拆迁。就他是最早在城镇化那一波浪潮里面,他既受冲击同时又能抓到机会。就这里面的草莽英雄他就抓到机会嘛。
嗯,我觉得它跟这个环境都有关系。就包括那聂磊,他那个背景也是有点关系。他是成长在火车站附近的。你想那个老的火车站一般都是在老城区中心,然后他周围又是杂乱做生意,然后后来因为城镇化的扩张,他又面临着拆迁,面临着动荡,就在这样的环境中长大了。嗯,然后所以我觉得他跟聂磊,他的成长环境和他的路径起点是蛮像的。就是另外就是我觉得他后来的就是
壮大路径也比较像,发家历史。对,我说那三部曲嘛我记得我当时去做聂磊那个报道的时候捋他那个成长和发家的那个脉络基本上就是由这种最早的街头生意嘛,挣口饭吃后来就进入到这个叫赌场,那个开小的什么百家乐呀老虎机啊这种的,你做小生意你有点本了嘛,你就可以租个破厂房然后租几台机器,搞赌场
赌场完了以后你开始挣钱就更快嘛更暴利嘛完了以后他后来就进入房地产就像你积累了一定的本钱然后可以又胆子大又可以去搞杠杆为什么我说他很多是在老城区的就是这种菜场啊火车站啊农贸市场啊就这种地带的因为他就面临着拆迁啊他能够比较近水楼台的得到这种进入地产的机会所以后来就搞房地产这是第二步。第三步许说什么呢
搞房地产肯定赚钱嘛赚了资本钱赚了钱大一点了以后就进入娱乐色情就搞夜总会聚集里面的白金汉对你看他里边就是做生意做买卖然后开小赌场对吧这个我记得印象刚看了那前几集说唐小龙就他们兄弟俩不是有一个进去了唐小龙进去了对唐小龙进去了出来了以后这个高启强送给他一个礼物
就是送给他一个小赌场里面就都是老虎机那种对对对对对对对就这种起家啊游戏机厅啊就是来钱快嘛第二不取就是他真正赚大钱还是靠地产项目高速公路项目拿这种基建资源型的项目然后最终每个大哥总有一个夜总会就是这个这个路径挺像的就是也可能延展开来就是那个过去的20年的那个经济发展模式里面这可能是很多
二三线城市所谓的黑社会我们打引号的黑社会大哥他的一个标配路径就这几个元素都有对而且我记得当时你做的那篇稿子你当时去采访关于整个聂磊案的事情吧你应该是接触到了一些了解聂磊的青岛本地的人物的对吧然后我看到你稿子里面当时有句话有个人在说如果他当年开始做房地产当然那会肯定也是那种小的本地的房地产开发商啊他就那么做下去他不要去
后来要去参与什么娱乐业对吧开娱乐城开这些东西说不定他就洗白了他就变成一个合法商人了企业家了对说不定真的是企业家了但就是因为他一直参与的是这种利润很高的这些比如游戏厅啊娱乐城啊而且越开越多就导致他后来的那十几年还始终是黑老大的形象你是摆脱不了的而且你需要这样的一种身份这可以给大家简单介绍一下聂磊那个案子啊
聂磊他是就是我说青岛的,然后在火车站附近长大的这么一个小青年。他的父母是中学老师。我觉得他人生他第一个比较关键的转折点是什么?就是他大概在17岁的时候,80年代初的严打,他因为一个事情受牵连了。我觉得这是人生中非常重要的一个转折点。你想吧,一个十七八岁的青少年,
正是要迈向二十来岁在找自己的社会角色的那个前妻这个时候别人可能要去务工啊接班啊找活路啊他被弄进去判了六年八三年进去了对啊八三年嘛我后来还采访到当时的那个案子了解的人说当时他其实没事他好好心帮一个人就是他路过看到了一起抢劫就那个时候抢劫可能也就几十块钱吧他就是
好心帮人家然后劝人家说给那人留点路费还是什么但是他就也参与其中也分了点钱这不就成了一个共犯吗这好像就是说留了一毛钱给他坐车回家什么的对你想就是我觉得这个是非常重要的转折点是什么我觉得两点第一个是他对自己的在一个成长的关键节点上断了不是走到社会正常的成长路径了这个真的很电影我知道他的故事是很早的时候他十几岁的时候就坐过牢
但我以为是因为他十几岁就开始混社会后来看了你的稿子我才知道他是因为那一次就是有两个人在抢钱然后而且说那很八十年代啊说搜遍了那个倒霉蛋的全身只有一块三毛五然后聂磊上去劝说说你们两个人抢他抢一块二毛五就行了给他留一毛钱让他坐车回家他就是因为出来劝了这事他好像自己都没参与分钱他就因为做了这事结果就
因为严打就判了六年,那真的是蛮惨的。是啊,我觉得第二个非常关键的,包括我们从这个狂飙剧里也能看到,是你的社交圈变了。就你那六年你在监狱里结识的人,各个都是人才,就那些人他会成为你一辈子的好兄弟了,就你相依为命的嘛。果不然后来他干的很多事,那个身边的小弟就是那个时候的认识的。都是严打那个前后坐过牢的。
对对对对对就那个构成了一个你想正常我们18岁到23岁这五六年我们的社交圈应该是自己的同学对大学同学而且是啊那你是一帮狱友啊你这帮人成了你一辈子铁哥们了铁疮大学对你包括狂飙里边也一样对吧你看他出来的那个老莫啊唐耀龙唐耀虎虽然他们都是那一片区的但都有过这个进去的经历
然后后来就是他出来了以后就我说也想好好谋生啊摆摊啊卖过鞋啊还开过什么音响店后来就一个偶然的机会就开始就他们那拆迁就能分点钱完了以后他就我说那种年代用老虎机嘛搞搞老虎机然后身边这个人员又不错聚集一帮小弟慢慢的就开始有了机会做房地产开发
但是我们说那个时候的房地产开发,你想就是90年代的房地产开发其实就是他是偶然机会进入,他并不是像今天一样做一个正规的阳光公司我就是这块地皮可能是有个关系有资源完了以后能拿到,然后就盖几栋楼卖,倒手卖嘛所以他注册了好几个地产公司,我估计那就是分散的机会这打通关系拿了个地,那打通关系拿了个地
我们可能打个不恰当的比喻他不像比如说万科我从一开始我就要做一个有品牌的正规的公司就是很多我觉得其实这是这个行业就是在很多地方上的小地产公司都是这样的都是因为某些资源或者机会我觉得你说这一点特别好就是你看其实他入场的那个时间虽然也是在一个中国的一些区域性的城市里面你看在这个青岛对吧94年他注册了自己的这个房地产公司
你说的有一点就是他其实一开始就没有想过要把它真的做成一个很正规化的一个企业然后我就依靠着房地产来怎么把它变成一个真正的大公司变成一个真正的房地产公司就老老实实的去做房地产开发他好像也没有想这事因为我就想到一个事什么呢就是我们今天谈到中国的房地产公司里面最有名的之一啊那个龙湖地产龙湖就是94年成立的同一年同一年在重庆成立你看这就是
怎么说呢?就是认真做生意,至少你是认真想把这个企业做大的人和那些我就来捞一笔的人的区别。聂磊那么多年,他始终就是一个黑老大。对,就是这跟自己的我们说学识也好,野心也好,格局也好,都有关系嘛。完了后来他就搞地产公司,起起伏伏搞点钱,然后后来我就说进入娱乐业嘛,有业动会,搞这些东西,那就成了所谓的大哥了。这是一条线,就是你做大哥首先要有经济基础。
你得给大家谋福利啊。最后拼的是这个财务能力。对,所以就是你有一定的这个保障,然后他一样的,你像剧里边他也是有集团化、公司化运营了。我觉得这只是一条线,就是我们看到说经济基础这条线。我觉得另外很重要的一条线是,就是他逐步能成长为大哥还是因为有头脑。我说这个头脑是什么?主要是跟警界跟地方官员的关系处理。啊,这个也是这部剧里面
其实很有意思的一件事而且现实世界的聂磊的故事是跟这个剧里面其实是反着的真实世界里面聂磊最重要的一个可以说是提携他的贵人或者帮凶吧就是他那个铁哥们对吧就是他是青岛市公安局的一个高层吗不到应该就是一个分局的一个什么队长就是一个骨干警察是聂磊的霸兄弟而且
就是因为有那个把兄弟跟他做内应,或者说牵线搭桥,对吧?聂磊跟整个这个阿萨门的这个系统其实关系非常的好,所以他才能在青岛后来几乎是一手遮天。是是是,就是你看有我剧里面我有印象比较深一个细节,就是那个高启翔把成城不是弄进去了吗?弄进去以后不是他去跟那个老爹说,老爹说你这个成城也是个人才,高启翔说如果他是个人才,
他就要把自己再捞出来,对吧?这什么意思?你到底那边有没有关系?你有没有头脑?凡是在这个方向上做生意的也好,发展的也好,你进去个一回两回三回五回,它是常有的事。有头脑有关系的人,他就能出来,而且出来的在道上的影响力,影响面要比进去还牛逼。小弟们知道说谁进去没事能出来,
这大哥值得跟。所以聂磊我觉得聂磊就是在这方面无论是他有发小做警察还是他为人处事处朋友就是在官场上在警界里面啊就他在这方面肯定是有他的超人之处所以就是黯然的走了那么多年嘛就是一直到最后出事也比较离奇他怎么出事的?他出事我记得我那报道我上来就是先写他出事他那个导火索很好玩就是
2010年我忘记几月份了应该是四月还是几月因为你想当时2008年北京奥运会青岛是分会场之一因为那个它是奥运城市之一所以青岛就是这个体育基础设施建设就做得很好所以2010年就承办了一个世界泳联的大赛游泳比赛然后那个比赛还是一个世界级的A级赛事
那个比赛的裁判官员和运动员国外的这些住在当时青岛中路上一个很有名的酒店叫一中皇冠夏日酒店吧那是青岛的一个标杆的五星级酒店然后那个酒店的地下一层有一个夜总会那名叫什么好像叫物质花我我我大概有印象啊然后那夜总会那肯定有色情服务嘛那是另外一个老大开的然后聂磊的那个夜总会
叫新义城,就开在那条路上,离他不远。新义城,看来他也是个什么香港电影迷啊。是的,就是这两家夜总会都是这个繁华的香港中路上很有名的两家夜场。大赛期间的一天晚上,皇冠驾驶酒店的那个夜总会里面的客人找小姐,这个是叫的新义城的人。新义城的小姐进那个酒店,然后结果被拦下来了。
后来也没搞得很清楚是酒店的保安拦下来了还是被那个就是酒店里边另外一家夜总会拦下来了反正就不让他们进,然后就给赶走了这个时候就念了那边那小弟就说不行了然后就带人来把皇冠酒店那家夜总会给砸了这一砸就砸成了社会事件因为我不是说这个A级赛事那些官员都在那住着吗国外的运动员媒体什么都在那了这一下就成了个社会事件就捂不住了
造成了恶劣的影响,由此为导火索就开始查,最后被之后揪出来了。哦,这听起来其实是个挺意外的事情的,就是他们嚣张跋扈惯了,结果在这么重要的一个奥运分会场的城市,在国际友人面前出了事了,然后这我想应该是北京就成立专案组来办它了。对,反正当时公安部是点了名的,然后甚至
开始查那件事情倒查,这是四五月份的事。聂磊真正被抓应该是九月份。中间有四五个月的时间,他自己还很放心,没跑。他觉得没事,就可能他判断不至于怎么着。后来呢还是错判了嘛,就从上到下整个查掉,包括牵连了很多当地警方的人。对,就是他的那些保护伞最终在这样的一个事件扩大化的情况下,最后保不住他了。对。
大概就是这么个故事而且我觉得聂磊的故事有一个因为我有些确实就是朋友也是青岛人他们就跟我确认过说当年聂磊那个名气真的是就可能如果你所在的城市你生活的城镇没有这样的一个黑老大的话你可能感受不到当年聂磊的那种在青岛的这种关于他的传说关于他的这种影响力会到什么样的程度对然后而且好像聂磊跟传统我们认为的那种华北地区的那种黑社会头目有个很不一样的地方
他不是那种刘华强类型的黑社会就是我们当年看征服的时候对吧看到的那刘华强是那种气个小平头然后好勇斗狠战斗力也很高就是长的就是个黑社会大哥的样子对然后自己也喜欢去冲锋陷阵对吧这样的性格那我听说包括我看你当时的那个调查报道里面提到的聂磊其实跟那个剧里面的张颂文形象还是挺像的他一个文质彬彬的一个人戴个眼镜对靠脑子的嘛
古惑仔不动脑 一辈子都是古惑仔对 真正最后核心是在处理关系嘛对对对 而且传统的那种比如说90年代或者80年代起家的那种黑老大通常一定有自己的所谓的那种成名之战嘛或者一场或者好几场但好像聂磊身上没有这一类的事迹就大家传说他的事迹都是他是老大以后 对吧可能有很多很残忍的故事
这个我以前也听你讲过对吧包括那个起诉材料你应该看到了对吧里面也罗列过一些那都是他已经是黑老大了然后他去惩罚别人或者说去残害别人有那些证据但关于他早年他好像也没有发生过任何一次什么成为传说的那种舞斗也好好像没有这些事情的所以他是一个典型的所谓的精英型的黑老大他靠的就是自己做房地产开游戏厅开这个夜总会赚到了很多钱同时
公安系统里面有他的把兄弟对吧他这个黑白两道都能通吃混成了一个黑道皇帝对他不是那种战斗型的我觉得战斗型的很难真的做成大的老大你可能在一个小片区里面因为你凶别人不敢招惹你但是我们说这个电影里边以前的老电影里面的英传说叫以德服人不是因为你凶就我印象特别深他对他的小弟很好啊很大方
仗义输财。就是你一方面是这个,所以他左手是经济基础。另外一方面右手就是我能给你处理复杂难题吗?我在警戒,在官方能够给你摆平复杂的事。我觉得是这两个东西才能慢慢的铸就他的名声。至于你说那些凶惨故事,就是让人闻风丧胆这个东西,这很多也是小弟们干出来的。也不是他自己本人做的。对呀。
就是很多是大哥做成那样了,小弟都要争相表现吧。你看那个狂飙里也会有那种感觉。小弟在大哥面前那要表现自己老狠了,是吧?他就会一添油加醋,他给你加码嘛。甚至很多等你慢慢开枝散叶大了以后,很多做的事情就是别人打了你名义,不一定是你的小弟。其实关于聂磊的那些残暴故事中,
最让人闻风丧胆的是一个卷宗材料里面也提到过的对吧就是好像离他倒霉已经没几年了大概0809年那会儿聂磊他的妻子好像是有出轨的行为或者说被怀疑出轨吧他的暧昧对象是一个姓朱的这样的一个帅哥但是这位姓朱的帅哥后来就被聂磊的小弟屡次逮到好像一共抓了三次第一次好像是打了一顿第二次就很可怕拿硫酸把这位
朱信的小帅哥给阉割掉了第三次又被抓到了那之后就不得而知反正这个事情也变成了一个就是后来聂磊的罪证之一就是你有这样非常残酷的一些行凶的行为但这个事情好像也流传出去包括我的一些青岛的朋友们他们也纷纷表示听说过这个故事而且因为像后来的聂磊在青岛基本就成了一个传说了很多人都拉着他的虎皮做大旗甚至里面大部分人自己可能从来就没有见过聂磊
我记得你在报道里面也写过嘛就是你到青岛之后很多人都声称自己知道聂磊认识聂磊但是聂磊长什么样子他们也说不清了对他就变成了一个护身符了啊变成了一个自己的资本就是我我对这个印象比较深的是我我我看那个狂飙的前几集就是呃高启强啊他自己的对对对为什么我说胡呀胡呀为什么我说是靠头脑对吧你有那么多人在这个菜市场卖做生意
他能够敏锐的去捕捉到那种微妙的关系可利用的缝隙那个安心只是去菜市场跟他打了个招呼对不对然后他偶然间得知从那个理想的嘴里得知安心是谁咱市局的副局姓安就点到为止了其实安心跟安场里没什么血缘关系但是就是类似于这种信号的捕捉那就高一强这种脑子他就捕捉到而且他去巧妙的利用它放大它
这种东西就是慢慢我说对复杂关系的处理啊对人性的补助啊这个脑子就慢慢是这么的搞起来的你看他有意的去在市场里面造成了一个假象是我跟安警官很熟安警官是局领导的什么人他去放大这种信号这挺有意思的真实历史当中当时
聂磊因为刚刚你提到了嘛他的那个把兄弟他和那个就是那个警察后来也受他牵连应该是坐牢去了他们俩的关系是什么样子的因为电视剧里面其实设计的是他和安心两个人没关系对吧是安心主动帮助他但是好像聂磊的故事里面聂磊跟那个警察认识很早他们应该就是发小就是从小一块长大的给他也没有特别实质的说跟他纠缠多深的那种
不过这确实是更符合现实中这种所谓的保护伞的作用。其实很多时候可能看香港电影看到的保护伞
这种对吧那个雷落的时代那警察很多时候是自己来动手帮黑社会或者怎么样或者像韩国电影对吧警察和黑社会一起来行动但是有点夸张了那很夸张那影视化的表现方式那保护伞所谓的这种保护它主要的方式就是要么就是通风报信对吧要么就是所谓的包庇纵容它除此之外它没有其他什么特别多的那个形式了对就捞个小弟呀或者说通风报信一下呀这就很严重了让别人认为你和他们的
关系很深。我觉得这也是很多人胡家胡为的一个根本的一个出发点。而且你想,90年代末对吧,那个信息效率都跟今天不是一回事啊,大家要求证一个事情很困难的。我都记得那个罗永浩都讲过,因为他的父亲跟咱们那个新中国之后的某个部级干部是什么战友嘛,所以他自己都说过啊,他刚创业还是刚干嘛的时候,在北京有很多人
就认为他的长辈是某某某。啊,捕风捉影,成为一个演绎的关系网络。当年谭咏麟不是演过一部电影吗?那个叫《假如我是真的》,那部电影非常好看,它里面就是讲的就是一个农场子弟,然后他是一个知青吧,然后他想拿回就是把自己的那个职位调一下,然后能跟爱人结婚,然后他就跑到上海去,结果阴差阳错被上海的
本地的官员以为他是总参谋长李达的儿子他就这么一个故事然后他就假装自己真的是李达的儿子各种假冒然后跟着大家一起去看剧然后跟上海最有名的女演员一起跳舞然后最后暴露了那部电影了意味深长就是很好看以北京为首肯定流传着很多这样的故事对对其实媒体圈里面也经常可以看到就是或者都听说过对吧我都听说过好几好几个这样的一些传闻了
各位好,长期以来忽左忽右和图书的关系一直密不可分。我们在公众号的资料延伸,还有Jaspot的小红书账号上长期都在整理节目中提到的书单,并且也邀请研究者、作者们登上节目,还有Jaspot的夏日订翻,
我还印象比较深的是你看《狂飙》这个剧里边有一个角色也很真实就是那个村主任李有田我们说这是芝麻粒小的官甚至不叫官但是在真正的城镇化过程中
在敏感地带在一些我说中心区啊城中村啊在一些关键地带尤其是修高速路的要修火车要修车站的这种地方就是涉及到村子北京周边开发的时候你要顺意一见首都机场那旁边那些村子都是类似的嘛就是有的就是那种拆迁报复了有的就是当地的这些而且你想当地是那种亲缘关系嘛他一个村子很多人就是亲戚他就是一股势力你不要看他的这个
对吧,好像官很小,一个村长或者村主任,但其实能量挺强的。所以就是有一帮村官,他其实村官在这样的一个波诡云密中,他走成了村霸。对,就是村主任跟村霸,不是村官跟村霸,他在这样的一个跌宕的一个城镇化过程中也是一墙之隔。为什么我说这个角色很真实呢?我印象比较深,他比较有意思的设置是,就是从政府官员的序列肯定是下级服从上级。
但是在那个争夺那个度假村啊还是争夺那个项目的那个过程中他们的什么市委常委区委书记区长给这个村长施加压力都没用我就是不买账啊我就是不听但是我表面上很听啊服服帖帖装孙子嘛但实际上我就是指挥不动他那是因为我觉得这也是很有意思的咱们这个现实世界里面的他这个序列
就是你作为公务员序列,你肯定是范围掌握在上级手中,对吧?你比如说你是个镇干部,那你就必须听区里的,然后你区里的你必须听市里的,这个是一个序列。你是有组织,咱就说我们这个组织序列的。但是村子是一个自治序列,就是他是村长村官是由村民选举出来的。
顶多你这个村书记是需要任命一下但是你能不能当村书记肯定还是你在这个村庄的真实生存环境中到底有没有人服你就是它是另外一个生存法则而且村长是不是只选出来的村民对啊所以你看那个那个李有田经常说哎呦我自己说了不算我们得开村民大会嗯对还得老百姓摁手印才行
对他城市里面是居委会嘛那个小村里面是村委会但是老百姓按不按手印在一个村庄的生存序列里面这个村官会有很大话语权的对而且可能李有田那种他还是里面还是一个老头了也没有说他背后到底他自己主业到底干嘛他有哪些资源对吧就是他代表的还是一种传统的那种村长的形式但其实很多时候因为他是一个基层的民主选举产生的这样的职位很多村里面
你比如说在安徽的很多村里面的村长其实是当地的一些乡镇企业家就是当然他不会说我是一个企业家之后我专门来做村长,他可能会干个几年然后给自己解决一些关键的事情。那是因为他已经有了经济实力被大家推举成了村村官。对对。像李永田那种我说为什么很真实就是他第一个我说他的生存法则生存土壤决定了他有这个底气他可以不按照你正常序列的这个组织法则去搞
第二个就是农民出身的这一代人他在这种激烈的城镇化冲突中他有一个心理就是这是我的最后一根稻草我只能靠这一次机会博一把赚一把甚至有的还有一点公心我要为我的老百姓赚一把博一把在这里面就充满了各种斗志动摇后来我说为什么这个群体挺真实的可能应该会走向了不同的方向
我们说路径吧,有一批的城镇化卷入的村庄,它通过这个改造走得比较好的,它就形成了一定的集体企业,甚至规模还不小的,就走向了正规的企业化运作,这个村干部就可能成为了企业家。在北京也有一批这样,你想北京那郊区的九华山庄啊等等那些地方,它走成了度假的旅游产业啊等等那些,其实都是村办企业。
还有一种就是走向我说的这种村霸,就走向另外一种了。再有第三种可能就是更多的就是叫什么?收租。就它不是财富创造模式,它就是一个收租过日子。这种是最舒服的。对对对。所以我看那个剧里边,我看了李有田那个特别抖。就是我们得了解这个不同的生存土壤和它的运行法则,你才能理解为什么一个芝麻粒的小村官在这里面还这么重要。
而且我觉得就是李有田那个角色他的那个村已经属于可以说是改开和中国经济或者说至少是这个土地经济发展的一个受益者就是你的村是有项目的。那你想那些没有项目的村他可能就变成了比如说博社村那种制度去了反正也不会有任何开发在这也不会在这建什么度假村那他们也想发财那还能怎么办这类似的还有像广西的那些我记得以前
咱们以前也聊过嘛,世纪末在广州有那种看守党。那看守党不都是来自于广西的那一个村子吗?那个对,南方日报社的记者写过那本书嘛。包括还有一些其他的,像云南专门也有一些那种运毒村、贩毒村,对吧?那些是没有被城镇化所眷顾的地方。对,那些非受益者们,就是那些被时代遗落了的人们,他们也想去。是的。诶,我其实挺感兴趣的,就是你去
做博社村的报道的时候你当时你会把这些联系起来吗?就是以一个村为单位就是因为我很难理解那样的一个地方就听起来它已经跟周围的这种城市跟周围的这样的一套阶层式的这样的一个组织网络已经完全断开了它好像就是一个独立的一个溃疡了的地方博社那个比较有独特性
那个可以回头我们单聊一次。单独聊,单独聊可以,没问题。我当时做博社,我去了两次,我最关心的是它的宗族问题。就因为潮汕地区嘛,是这个宗族文化和宗族关系延续下来的非常强烈的地方。它在那个广东的汕尾,而且就在陆丰。对,所以我非常关心的是宗族和它最后的那个贩毒到底有什么关联。
他那个就是村长带头然后村民几乎是三分之一都参与了对对至少就是他他已经不是一个个案团伙他已经变成了是一个村庄的公开运行了那如此的这个明目张胆他一定有一些隐形的运行法则在保护他就他的那个宗族关系就是错综复杂而且是他真实世界里面的运行法则几房几房之间的恩怨情仇哦
就是内部恩怨情仇,但是对外是有超级团结,就这个东西才能保护他叫一致对外。你这个警察你进去查你都查不到,该内斗内斗,该对外就是铁桶一块。嗯,行,那这个我们单独再找时间来聊聊这个啊,这个毒品犯罪还有那个制毒村的这个话题。你当时也是清零现场,听起来都不是什么好事是吧?嗯,对,哪里有你哪里就有灾难。
哦,现在好了,你看现在我们都是阳光新时代。所以我说那个就是再看狂飙还是能够想到当年,因为它那个前面剧情设置在2000年左右嘛,就是还是能够回到那个时代的经济、城市,包括人的精神面貌。嗯,如果我没记错,2000年前后其实就是中国的整个的景丽资源相对来说最匮乏以及
殉职民警数量最多的时候。1999年我看过类似的材料,就是中国殉职的民警可能是超过550个人。这个在当时也挺夸张的,因为美国平均每年殉职的警察也就70个人。所以在有一段时间,中国的民警的安全,当然殉职的警察里面有一半以上是因为别的一些原因,交通事故或者说因为一些别的疾病的身体的问题。
或者猝死的问题在行动中可能占了不到50%但是也已经很夸张了所以那样的一个年代确实是一个很混乱的就是今天大家去看那个时代出产的一些就是我们刚开头说的就世纪末的这一批刑侦作品就有非常强烈的90年代气质什么121那个大案还有什么红蜘蛛这种专门讲女性犯罪的然后像征服这种它应该是以色加庄本地的暴力团伙
作为一个原型。每年十几小二十的小百分之二十的这样的一个GDP的一个增速大量的工厂被办了起来那都是发生在入世以后这个你只有在一个沸腾的发展阶段在动荡中对吧在这种城镇化的高速卷入中你才会有冒险故事所以那是一个中国的镀金时代就跟美国人在19世纪末那样的洛克菲勒疯狂扩张或者别的那些各行各业的寡头们
疯狂扩张的那个年代。对,就是马克托文写的杜金时代,这我就觉得从2000年一直到2000的多少,至少是到比如说到14 15年左右啊,就是大概十四五年的时间就是狂飙啊。而且这类的一些黑社会,包括他们呃或者这些犯罪组织,他们和经济的关系,对吧?就是明显有别于
前一代比如说八十年代或者九十年代我们看很多恶性案件它更多是那种汉匪比如说在高速上去进行一个杀人抢劫或者说我去独狼式的袭击但是这批人就是狂飙里面表现的这群人他已经搭上了一个经济快车他们要么可能在房地产开发要么在一些别的比如说走私要么就是可能在一些更多的一些资源型的省份里面他去开矿也好他去参与这种
资源群的一些掠夺生意你不是在广西就有很多对吧就是所谓的灌羊矿帮嘛而且在山西可能也有我记得你做过一个报道呀就是山西的杨权关键军案关键军关键民两兄弟对对对哦那个很刺激啊那个比其实比狂飙的故事要更刺激那个更明目张胆今天说出来可能听众都感觉不可思议啊因为那个报道你应该是2012年对差不多
差不多2012年做的。而且那个黑社会性质团伙组织当然那次所谓的关键军案它涉及到好几个黑社会性质团伙组织其中关键军自己本人领导的他也是家里面好像四五个兄弟都是黑社会而且最搞的是关键军本人的身份他既是黑社会同时又是一个是个大队长是个警察对是一个城区分局的巡警队的队长对这是
典型的黑警一家。他这个真的是就是电视都不敢这么拍。就白天上班是这个警察的队长,对吧?然后晚上回去了是这个官大哥。对,就是他其实我印象里边他最大的就是我说还是经济基础决定一切嘛。嗯,他最大的壮大的是跟煤矿有关,因为那个地方就是矿就是最大的财富。比如他弟弟会介入矿业,然后
关键军他是这个对外面貌,我就是一个巡警队长,是一个正儿八经的警察,就是他不是时时介入那种凶神恶煞,他就是到关键时刻,其实还是他弟弟用他嘛。哦,是那个关键民。对,这比如说关键民跟别人抢矿,那到了关键时刻就会使出杀手锏,就关键军去把对方给抓了呀。无论是陷害也好,比如说我记得有一情节是当时他打击他那个跟他抢矿的对手,
他就给对方设计了几个环节,其中有一个环节就是给对方那个矿泉水瓶里放了毒品。栽赃他是吧?对栽赃他抓了就强制戒毒两年这个是自家兄弟好用啊丛林社会而且我这是正大光明的有法律依据的走司法程序的就把你对手给办了这个跟刘汉倒是很像的就是一家人嘛我们兄弟俩对吧弟弟混黑那个哥哥在这个系统里面
对,就只不过他这个太好用了,因为他直接就是巡警队长,就是警察,弄一帮挟警的这个小弟带着人去抓我记得当时有一个特别深的一个采访的情节是我采访了一个应该不能叫受害人,就是当时跟他案子牵连的一个做工程的老板这个做工程的老板是福建的,对外地人,因为福建是做土石方工程很牛逼的地方
就咱们这个开隧道的这个挖煤搞土石方的基本都是来自福建的然后福建这个老板呢就是给关建民这个矿去承包了他的土石方工程大概的逻辑就是商定好说我在你这个矿上给你挖土因为先把他是露天开采的我先把山上的土挖掉石头挖掉我就露出煤来对吧我要挖到煤之前我有很大的施工量是在挖土挖石头当我们商定好说我这个
总共算多少钱但是我不要你的直接要钱我们挖到煤然后我们分煤你拿煤抵资相当于是电资嘛因为这些就是拿到矿的像关建民他们这些老板他也不会都不是那种说我直接拿一笔大钱雇一个老板来挖其实都是用电资的方式然后这个福建老板呢就干了三年的活在这大概有个四五千万的工程款就是关建民欠他的后来就一直要不上来
好像那个矿是因为最后没有怎么挖到煤,反正所以就一直在追着要账。后来就给弄烦了这个关建军,就是他这个大哥,这警察大哥,有一天晚上就带着20多个协警去酒店抓这个土石方这个工程老板,抓这个福建人。对,但是特别巧合的是这个家伙把外套落在车里了,他下楼去车里面取外套,他刚进到车里取外套就发现一个面包车拉着20多个警察,
拿着警棍下来就冲到酒店去了他一看有这个关键军就吓了他直接在那个车里面从里边锁了门把那个座椅放下窝在车里面然后就没敢进酒店然后就等着这帮人进酒店一顿搜查一顿找没找着人嘛他在车里然后出来以后呼啦啦就走了他这么逃过一劫对他当时跟我感慨说就是那个车贴了膜就第一个是因为车贴了膜第二个是因为那是他当天开了朋友的车
不是他自己的车。对,如果他是他自己的车,可能也暴露了。他开了一个朋友的贴了膜的一辆车,救了他一命。这个情节就让我后来看那个征服,你记不记得征服里面有一个情节,就是那刘华强,他不是那个警察在蹲点监视他,然后刘华强遛狗出来,那个警察就是在贴膜的警车里面,把自己那个座椅放倒。对,刘华强还趴在那个窗户上看了一会儿,
对,关建军那个案子,我这个情节印象特别深。后来也是因为煤矿盘子太大了,他们操不了这么大的盘,资金链断裂,出来争夺煤矿,闹到法院,然后把他给端了。啊,这是利益斗争。所以这个跟聂磊那个出事还不一样,聂磊那个出事感觉真的就是很偶然,经典的,对对对,黑社会自己飞扬跋扈对吧,然后惹了不该惹的人,结果被端了。
就我觉得像聂磊也好,像关建军,关建民也好,就是还是跟那个时代,那十几年的经济发展模式有关系。最火的,地产和跟基础设施建设相关的,搞工程的,那这种都是资源属性特别强的。要么就是一些很地下的黑色收入,比如说什么赌场啊,因为那个关氏兄弟他们也在搞赌博嘛。赌博,对啊,他还搞了个赌场,在一个什么粮仓的一个什么
杨泉也是刘慈欣的家乡。刘慈欣在电厂里面写三体的时候,关介军和关家兄弟们正在外面横行霸道。这是曾经在杨泉市会有的一个时空交错。
但是现在比如说我觉得从2015年以后或者说2012年以后我觉得经济发展的模式发生了很大变化一方面我们说特别资源驱动型的发展模式其实在国家在收拢在整顿我记得在2014 2015年左右整个煤炭行业当时再去做报道大的趋势就是收编关停并转小的东西全部砍掉收编大的就归国企了
这是一条就是资源型的慢慢的国家在收编整顿但是另外崛起的经济模式其实我们说以互联网商业模式为代表的它是个2C的阳光生意啊对这个确实对啊你就是市场竞争你就是这个做消费品一样的你跟卖洗衣粉似的你消费者认你就行你不认你就不行这没什么咱们说什么保护伞啊等等这些东西这就是逻辑变了
这个市场竞争它不是那种需要比如说做一些政策向的资源倾斜来给到你才能帮助你比如说这块地给你或者说这个贷款审批对吧这个给到你你就能把这事做起来的你还是要经过市场的检验这个我觉得印象很深刻因为我现在自己管理公司嘛那我春节回家当时那个对我的那些家长们还问过我说他就很关心我日常在外面要不要喝酒啊对对会说你们
有会需要比如说有一些安排一些什么酒局应酬吗我跟他说我没有一单生意是需要通过这种形式做下来的我觉得这就是跟前一代或者别的一些传统行业很不一样的地方当然也可能是因为这个利益不够大了利益如果大的话那么互联网公司里面也有大量的对吧这反腐的这些这些内容对但那种腐就是你好的一个生态环境它是一个加分项但它不是一个你赖以
发展的一个根源对而且像刚刚说到关建军这个案子里面其实保护伞对吧除了像他那个当事人关建军本人自己就是一个当地的巡警队长而且这个案子最后山西的这个省里面像统战部长政法委书记什么的都牵扯进去了这个可能在聂磊案里面其实看的不是特别明显啊但是在别的一些案件里面所以所以我们说像狂飙这部剧其实综合了非常多的
黑老大的这些原型。虽然我们看起来他个人奋斗历史上对吧,可能最像的我们觉得是聂磊,但其实你看也有一些刚说到像文三爷对吧,卖鱼起家,也有像刘汉这种两兄弟,也有像关建军包括刘勇这种,他有那个高层的保护伞对吧,在剧集里面狂飙剧集里面他还是指向了他有一些更高层的保护伞。受牵连的也到了省一级嘛。对最后比较有意思的一个是
你提到那个问题啊,说像高启强这样,包括像聂磊,说他在一段时间里面也曾经想做正经生意。有机会做正经生意。有机会啊,然后也有那么一个窗口期,有那么一个转折期,但是呢,过去了的人可能就真的会成为企业家,进入一个正规的公司化的运营管理。这挺有意思的,我是就前两年,
就是聂磊这个事情过去了已经十年以后了。我在青岛又碰到了一个朋友,他就是现在的企业家。那一说起聂磊来,他们也是耳熟能详啊。哦,你们还聊到这些事情。对,也在这个吃饭的饭桌上聊起来。十年前的聂磊确实都是磊哥风生水起,然后甚至他们还有过一定的交集,说这个也去他的业场啊,也去他的什么。但后来就是
其实看聚集也是这种感受。
在中段对吧,那个高启翔自己也有机会,比如说就是高启胜死的时候,你从那个时候开始金盆洗手,也许确实就洗白了呢。对啊,就是他,我有很多那个集里面展现,我觉得高启翔并不是一个天生大恶之人。我觉得早期更明显,早期他其实不是一个特别想真的要这样的,但后来他已经摆脱不了了。是的,就是早期你看他第一次特别纠结想去自首,
嗯,就是因为他的弟弟把他妹妹叫回来了,因为他妹妹做了一张苦情牌,用亲情成了他的一个羁绊。我们真的从人性角度去看啊,暖和冷善和恶,我甚至有的有的时候我是觉得他弟弟比他更冷更恶。弟弟更聪明,高启强还是有点江湖气的,有点义气的。对,善恶冷暖一线接啊。好,那非常感谢今天魏一平老师。
来到胡作辉跟我们分享了这么多他作为一个前调查记者以及他当年做罪案报道的时候的很多的经历以及他现在作为一名观众看狂飙就产生的那些联想当然今天这一期节目里面其实更重点的是讲了讲狂飙背后的这些人物的原型或者说他原型对应的那些犯罪分子或者是黑社会性质团伙的这些类别我觉得还是很有意思的大家如果有兴趣的话
因为我们这期节目里面其实也有一些人没有去详细的聊比如刘汉的故事大家如果有兴趣的话可以自行去进行一些资料的检索对吧其实他们的故事都非常的精彩对也代表了中国曾经开过去的狂飙的一个年代这个词名字取得也特别好谢谢程老师也让今天让我回忆到了十几年前那个真是狂飙年代的那些人和事
然后我们这个系列啊大家记住名字我们叫它镀金时代对吧我们就来聊一聊其实就是那个狂飙的年代会发生的那些事情当然今天我们聊的是可能跟这个犯罪有关我们不会每期都聊跟犯罪有关的东西可能会聊一些其他的是的我觉得就是从两千零几年初年对吧一直到呃二零一几年就那十年间真的回看无论是城市乡村财富
个人的命运,黑道,白道,罪案,人性,这些所有综合在一起,是一个我们打上引号的镀金时代。后面有机会我们也跟程老师一起来持续地聊镀金时代的一些话题。好,非常感谢,也感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。好,拜拜。